Café cereza cierra su ciclo productivo 2018*
Este aromático se desarrolló en 14 entidades del país. En 2018 destacó Chiapas al aportar 40.7% del total

Dirección General del Servicio de Información Agroalimentaria y Pesquera | 13 de junio de 2018

Este aromático se desarrolló en 14 entidades del país. En 2018 destacó Chiapas al aportar 40.7% del total

Se llama café a los granos obtenidos de los arbustos pertenecientes a la familia “Rubiaceae”, los cuales miden entre cuatro y seis metros de altura. En la madurez tienen hojas ovadas, lustrosas y verdes que se mantienen durante tres a cinco años.

Para que la planta del café tenga un excelente crecimiento, requiere de climas cálidos con alto nivel de humedad y así adaptarse a los terrenos donde se siembra.

Al fruto en estado de completa maduración de las plantas del cafeto se le conoce como cereza, uva o capulín, mismo que después de varios procesos se convertirá en una de las bebidas favoritas de aceptación universal.

Para obtener una infusión de alta calidad, la cosecha debe realizarse cuando las cerezas están completamente rojas. Una minuciosa selección de los frutos, es parte del secreto de los mejores cafés del mundo.

La altura tiene un impacto directo en el tamaño, forma y sabor del café.  Se dice que el de mejor calidad se produce entre 1,000 y 1,300 metros sobre el nivel del mar. Esto se debe a que el proceso de formación y maduración de los granos es más lento, provocando un desarrollo amplio de las sustancias aromáticas y de una acidez deseable.

Para consumo humano se prepara un extracto mezclando agua caliente con el café tostado y molido.  Se puede preparar soluble o instantáneo, y para quienes son sensibles a la cafeína, existe el descafeinado.

El Servicio de Información Agroalimentaria y Pesquera (SIAP) no sólo se ocupa de proporcionar información de calidad, sino de manera oportuna, por lo que pone a disposición de usuarias y usuarios la información de cierre preliminar de café cereza  2018.

La producción de café cereza en nuestro país se obtuvo en 14 entidades. En 2018, el volumen nacional preliminar fue de 852.2 mil toneladas; 2.0% más que el año previo. Los principales estados productores fueron: Chiapas (40.7%), Veracruz (24.7%), Puebla (15.9%) y Oaxaca (8.3%). Otras 10 entidades aportaron el 10.4% restante.

Le invitamos a que consulte el Avance de Siembras y Cosechas el Anuario Estadístico de la Producción Agrícola y las Monografías de productos agroalimentarios.

*Cifras preliminares de cierre.
